la serenità che sola può consentire di conseguire nella vita, come nella politica, risultati
di lungo respiro. Certo, dovremmo impegnarci molto, dovremmo lavorare molto, perché la
lotta politica, oggi più che mai, è lotta autentica. Non concede a forze politiche di
occupare i ruoli nella vita del Paese se questi ruoli non vengono conquistati. In questo
vi sono stati molto interventi, animati d'amore per il Partito e da spirito costruttivo. Altri
amici invece hanno introdotto nel dibattito elementi di polemica non altrettanto costruttive.
Ecco, io credo che quello di cui in questo momento abbiamo bisogno è una partecipazione
allo sforzo di elaborazione di proposta del Partito, che sia animata di costruttività,
una partecipazione che dalla base vada fino al vertice e che offra collaborazione, che
dalla base vada al vertice e che dal vertice vada alla base, solidale attorno al grande
impegno del Secretario Politico.
Ramoni, non c'è, resta l'amico Savoldi, se qualcuno potesse chiamarlo, credo che sia
Savoldi. Giovannetti, puoi chiamare Savoldi? Savoldi è nella roba e flottevole. Savoldi
è qui in giro, grazie, è stato perfetto, esattamente undici minuti. No, no, ma con
un po' di spazio. No, no, perfetto. Perché poi dopo lui resta soltanto adesso al calore
dei pancialli e spagherie, siamo nei tempi perfetti. Giannino non c'è, Giannino non
c'è, perché sta facendo un'emozione, perché sta ricevendo un'emozione, perché penso che
va bene l'emozione. Che scardiglia è ragazzi. Sembra, scardiglia che gli èDSadi parla.
No, scardiglia. Scusa, c'è touring qui, non tiOMA. Che Snbell, di approaching, ci
abstracta. Allora, selecting guarda qua, sana, segna un m tears acut. Conf镃,
sanc Dzai n torto che non si d节 s'amalda metoov per tu a nochi? No, non lo so перемenati,
sono qua. Ferretti l'hai chiamato? Savoldi? Bisogna dirgli che...
Scardigli, quanto parli? Scardigli allora.
Proprio molto brevemente, amici del Consiglio nazionale, anche perché ritengo di non essere in condizione di dare un contributo così originale da impegnarvi più di qualche istante.
Ritengo che la discussione debba essere portata sulle prospettive, perché su quanto è avvenuto in passato, cioè sulle scelte ormai compiute, e mi riferisco all'Alleanza Laica e all'entrata, se fosse opportuna l'entrata al governo o meno,
ritengo si debba necessariamente ormai prendere atto di decisioni compiute sulle quali è assolutamente inutile recriminare o aggiungere considerazioni ulteriori.
Se non per quanto può essere utile per indicazioni future, per un'analisi che poi serva anche a guidare e orientare le nostre scelte per i mesi prossimi.
In giusto credo essere troppo severi sulla scelta dell'Alleanza Laica.
Essa è stata un tentativo, non so in che misura ancora percorribile, per cercare di estendere l'area del partito e per aggredire alcuni spazi elettorali di opinione pubblica che sono assolutamente necessari per una posizione centrale nello schieramento politico italiano.
Il fatto che poi le raccogliticce truppe radicali rappresentassero un elemento di trasgressione a fronte invece di un'immagine d'ordine che il partito ha sempre dato e quindi l'inevitabile contrasto appunto che si è creato nella nostra immagine da una parte di ordine,
da una parte di razionalizzazione dell'azione politica e delle proposte e dall'altra invece la un poco disaggregante posizione dei radicali, il fatto che si sia data un'immagine contraddittoria e quindi ci abbia penalizzato politicamente,
non ci deve far velo del fatto che l'ambizione di diventare una quarta forza passa attraverso il tentativo di aggregare anche ulteriori forze politiche, ulteriori fasce di opinione pubblica per far sì che si possa contrastare quella trionfante presenza purtroppo del partito socialista che invece fasce di opinione pubblica nei raccogli e consensi spesso anche intellettuali.
Quindi raccogliamo di questo tentativo dell'alleanza laica l'elemento affascinante di questo nostro tentativo di allargare il nostro orizzonte senza penalizzare troppo il discorso pensando al risultato elettorale che è stato in vero assai deludente e che ancora oggi grava nelle considerazioni di questo Consiglio nazionale.
Ma appunto senza ritornare sulle scelte del passato e senza recriminare teniamo tra le nostre considerazioni il fatto che comunque lo sforzo per allargare la nostra presenza e quindi la nostra attenzione verso quell'opinione pubblica che non è strettamente catturabile con la posizione di partito così come oggi si configura ma che è aggredibile soltanto con una visione più ampia,
ecco questo tentativo, questo obiettivo ce lo dobbiamo ancora proporre e adesso è scritto in questo eroico tentativo appunto dell'Europa finito non benissimo ma che ripropone ancora temi interessanti per il nostro futuro.
L'altro tema sul quale sarebbe ingeneroso dare dei giudizi perché è stato condiviso da tutto il partito e sta scritto nella storia della nostra direzione nazionale è quello appunto dell'entrata al governo per la quale io ritengo che il partito abbia fatto in fondo una giusta scelta.
Per stare fuori da un governo come questo, un governo inevitabile come ha detto Battaglia, per stare fuori da un governo come questo bisogna che il partito sia attrezzato a frequentare iniziative politiche che appunto stanno fuori dell'area governativa
e tutti i tentativi fatti dal segretario infatti anche da questo consiglio nazionale è capire se il partito ce la fa a stare fuori appunto con una linea politica al di là della sua presenza nel governo.
Secondo me questa linea è da costruire faticosamente e non abbiamo ancora la muscolatura pronta per poter avere un ruolo sufficientemente adeguato senza questo supporto di governo al quale dobbiamo dire forse purtroppo ci siamo abituati negli ultimi anni.
Questo consiglio nazionale segna una tappa abbastanza importante in questa costruzione di un partito diverso al quale si accinge il segretario e la direzione per lo sforzo dei quali bisogna cercare di dare un contributo.
L'entrata al governo ormai è un fatto acquisito e allora il proposito, la necessità, l'esigenza dalla quale ci troviamo di fronte è quello di capire qual è il nostro significato all'interno di questo governo.
Il senso della nostra partecipazione passa attraverso però, a mio avviso, alla creazione di punti prioritari sui quali poter misurare l'efficacia e la significatività della nostra presenza.
Quando parlo di punti prioritari però non intendo dire una asettica scalettatura, essa sarebbe facilissima, mettendosi intorno a un tavolino non è impossibile stabilire quali siano i punti di programma da privilegiare,
ma forse si tratta di ricostruire una vera e propria immagine di partito e allora lo stabilire le priorità significa anche capire che cosa deve essere il partito degli anni futuri.
Allora io riprendo una proposta che poi è stata un'iniziativa del partito nell'ultimo anno, c'era una commissione programma che avrebbe dovuto partorire un programma complesso del partito repubblicano,
io non so a che punto del lavoro questa commissione sia arrivata, certamente essa va ripresa ma ripeto non nel termine di arida, asettica e in certa misura astratta scalettatura dei problemi
oppure di omnicomprensività dei problemi programmatici. Questa commissione programma deve ristabilire quali sono i fini prioritari del partito repubblicano e qual è il suo significato nella presenza al governo, al governo del Paese ma anche al di fuori del governo.
Se stabiliamo che i temi economici sono i temi che connotano maggiormente la nostra presenza nel Paese, vanno ristudiati questi problemi economici, va ristudiata una posizione del partito repubblicano sui problemi economici.
Se decidiamo che accanto ai problemi economici il partito debba diventare significativo per i problemi per esempio dell'ambiente o dello stato sociale, bisogna mettere allo studio personalità tecnici, intellettuali, bisogna che il partito cresca su questo tema perché diventi un ulteriore tema caratteristico della nostra presenza.
Stabilite le priorità, ristudiato e rifondato in qualche modo il partito su questi temi caratteristici forse è raccoglibile la proposta che avanzava ieri l'amica Poma di convocare dei consigli nazionali sui temi specifici ma la convocazione sui temi specifici non vuol dire un'attenzione monografica ai singoli temi come credo di aver espresso ora ma significa vero e proprio approfondimento delle peculiarità del partito su alcuni temi e su alcune presentazioni.
La nostra presenza che poi sono immagine che questa commissione che la direzione nazionale deve aver stabilito come prioritari se non abbiamo caratteristiche di questo genere se non riusciamo a fornire un'immagine puntuale su alcune cose difficilmente riusciremo ad avere una posizione tipica all'interno di un governo ma difficilmente oziosa diventerà la discussione se stare fuori o se stare dentro perché comunque la nostra immagine rischierebbe di essere opaca.
L'altra cosa sulla quale ritengo e quindi la mia proposta di rimettere al lavoro questa commissione programma che lo ribadisco ancora una volta vorrei essere chiarissimo non è una commissione di arido lavoro ma è di vero e proprio ripensamento di quale deve essere l'immagine del partito e quale deve essere i temi sui quali deve vivere più intensamente oltre a questo va studiata assolutamente la possibilità di riavviare questa commissione organizzativa perché urgono alle nostre porte le lezioni amministrative
e le nostre condizioni locali sono di difficoltà aggrediti da ogni parte da quelle liste locali di cui si è parlato da questo frazionamento dalla atomizzazione del consenso politico generato dalle liste che in ogni parte del paese nascono e nasceranno ulteriormente.
Il fenomeno delle liste civiche e delle altre delle altre liste che abbiamo già osservato nelle regionali nelle comunali precedenti sta ulteriormente accentuandosi ogni volta che viene presentata una lista civica è parte del consenso del partito repubblicano che viene minacciato perché tipicamente la nostra formazione politica soprattutto a livello comunale e provinciale ha connotati politici minori rispetto agli altri e quindi in condizione di attrarre consensi non strettamente
politici e allora io invito la direzione nazionale che mi dà questa preghiera di ristrettezza nel mio intervento io l'accolgo amminiatamente invito la direzione nazionale e il consiglio nazionale e bene che caldeci questo a studiare ogni formula perché il partito possa incisivamente essere presente alle prossime amministrative con delle formule che lo mettano nelle condizioni di attrarre quel consenso che per altri versi potrebbe sfuggire e sfociare in altre liste per noi terribili ed esigibili
iniziali vi ringrazio amici per l'ascolto di queste brevi parole grazie scardiglie anche per esserti attenuto al tempo la parola all'amico savoldi seguirà l'amico pacciardi
e qualcuno ha già rilevato intervenendo ieri dopo aver ascoltato alcuni interventi di amici che magari sono intervenuti per la prima volta al consiglio nazionale che insolitamente ma io penso che i motivi fossero numerosi e seri ci sono levate voci corpose di insoddisfinità
e di insoddisfazione motivata quindi non semplicemente di carattere emotivo ma con giustificazioni politiche e complessive riguardanti la vita interna che hanno fatto pensare che questo consiglio potesse essere un consiglio nazionale di svolta come qualcuno ha detto
ecco io credo che le svolte non avvengano sui mugugni non avvengano sulle insoddisfazioni le svolte possono avvenire in consigli nazionali quando non tanto da scontenti diffusi ma da proposte che possano raccogliere gli scontenti o comunque che possano indirizzare e rivitalizzare forze che nel partito si stanno perdendo
possa essere presentata il consiglio cioè i consigli sono di svolta quando è il gruppo dirigente che intende dare svolte e intende fare nuove proposte magari differenziate da scegliere con dibattito ad un'assemblea ormai così vasta come quella del consiglio nazionale
quindi io temo che questo consiglio sarà ricordato forse come quello in cui ci si è lamentati di più ma dal dibattito a meno che io mi auguro però che possa succedere questo dalla replica del segretario possono venire indicazioni che poi potranno essere valutate più decise e più definite ma non credo che questo sarà un consiglio di svolta
ne credo che possa rappresentare una svolta la polemica che in questo momento si è sviluppata anche sui giornali in maniera così clamorosa e direi tutto sommato nemmeno così produttiva per il reale dibattito all'interno del partito
l'unica cosa che si capisce e questo è preoccupante è che il partito è in grosse difficoltà e che il partito non è in grado fino a questo momento di considerare con valutazioni attente e con qualche speranza di poter essere poi utilizzate per una ripresa gli insuccessi dell'ultimo periodo
io credo che questo sia il dato più importante, noi abbiamo di fronte alcuni risultati oggettivi che hanno dimostrato che il funzionamento del partito e la linea del partito non produce consenso
una riscontra di questo genere deve evidentemente essere esaminato senza emozioni senza motività ma smontando pezzo per pezzo gli avvenimenti e cercando di capire quali sono le motivazioni che hanno portato a questi insuccessi
e gli successi li conoscete, direi che quello più importante e grave è il risultato delle europee
è un risultato importante e grave perché ha messo in discussione una proposta politica che si è preparata con maggiore cura e con maggiore tecnica, direi, quindi non improvvisando una campagna elettorale, un accordo politico come si è fatto con il partito liberale e con una parte dei radicali
e avrebbe potuto avere veramente una possibilità di praticabilità all'interno del partito e di comprensione da parte dell'elettorato e dell'opinione pubblica
in una visione di alternativa, che come sapete io personalmente anche perché sono una piccola minoranza insieme ad altri amici all'interno del partito e quindi posso permettermi fughi in avanti e discorsi anche utopici
io ritengo comunque che il discorso di alternativa sia un discorso che deve essere affrontato dal partito repubblicano con una strumentazione più adeguata di quella che è stata utilizzata fino a questo momento
è evidente che questo è un discorso poi di condizione del partito ma arriverò anche qui e cercherò anche di essere breve se ci riuscirò
dicevo che io ho dato atto personalmente anche gli amici della sinistra, hanno accolto e hanno votato il segretario nel settembre dell'87 e non si sono pentiti di quel voto nell'immediato periodo successivo
perché per noi una cosa importante fu una scelta di Giorgio La Malfa che indicava nell'alternativa uno dei temi di discussione da parte del partito repubblicano
non so se voi vi ricordate ma l'amico Spadolini, questa ipotesi l'aveva sempre esclusa, mi ricordo proprio che rimaneva imbarazzato a volte da alcuni suoi interventi peraltro molto belli molto completi
ma della poca disponibilità anzi della chiusura totale verso il discorso dell'alternativa, Spadolini liquidava il discorso dell'alternativa dicendo i repubblicani il discorso dell'alternativa non intendono nemmeno affrontarlo
ma non lo considero come un'ipotesi politica su cui lavorale non se ne parla nemmeno
ecco per noi che non abbiamo altre chiavi di lettura se non valutazioni politiche perché non abbiamo nessun incarico nel partito né abbiamo condizionamenti di nessun genere
ma facciamo una politica così che è rivolta ai grandi temi con i pochi strumenti che abbiamo ce l'è sembrata una cosa abbastanza importante
ma quello che abbiamo potuto rilevare e che hanno potuto rilevare tutti quanti e che hanno rilevato anche gli elettori è che il discorso intanto era un discorso messo sul tavolo come possibilità
ed è sembrata poi più una possibilità accademica nelle reali intenzioni del partito che non un'intenzione di svolgere proprio questo tema dandogli dei contenuti
ma dirò una cosa in più che a questo punto non mi interessa più tanto che il partito dia indicazioni sull'alternativa o su ipotesi politiche di altro genere
perché credo che il partito stia discutendo da sempre ormai da qualche anno esclusivamente su questioni di schieramento di equilibri politici di rapporti con altri partiti
non accorgendosi che l'elettorato i giovani le forze a cui noi ci rivolgiamo questi discorsi non li vogliono più sentire ma non li vogliono più sentire per un motivo molto semplice
che questi discorsi devono essere accompagnati i preceduti e fortemente integrati da indicazioni di carattere programmatico su questioni concrete che la gente possa capire
e per le quali alle fine si indichi qual è lo schieramento con il quale questi contenuti si vogliono realizzare e che io cercherò per non essere vago anche perché sto proprio dicendo che l'indeterminatezza dei contenuti che è il nostro problema in questo momento
cercherò di fare qualche esempio su alcuni temi in cui il partito non interviene e che ci alienano la simpatia dei giovani, ci alienano la simpatia dei ceti a cui vorremmo rivolgerci e comunque in generale le simpatie dell'elettorato
ecco io spero che si possa fare vorrei discutere in un consiglio nazionale o in altre serie che possono essere indicate vorrei sentire vorrei confrontare anche alcune modeste proposte che noi abbiamo fatto prima del 37° congresso
della, dello stato sociale, del sistema sociale in Italia
io credo che uno dei più grossi problemi che ha il nostro paese sia ad esempio la gestione del pubblico impiego
quando noi sentiamo che ci sono problemi di gestione dei musei perché non si riesce a stabilire turni corretti da parte dei custodi quando vediamo ripetere ormai per tutte le estate questo discorso assurdo che i turisti arrivano in Italia ma non riescono a vedere le cose belle che abbiamo a disposizione
e quello è semplicemente una piccola dimostrazione che problemi che riguardano il pubblico impiego in Italia sono tra i più evidenti e soprattutto sono quelli che più colpiscono la gente comune che con le pubbliche amministrazioni ha a che fare con l'impiegato, ha a che fare con il funzionamento minuto della pubblica amministrazione
ecco qui se ne parlava con qualcuno proprio in questi giorni, qui c'è un grosso problema ad esempio che è quello della mobilità intesa come licenziabilità dei pubblici dipendenti in caso di inefficienza e in caso di scasso rendimento
è un problema grosso, un problema credo che altre forze politiche che hanno altre impostazioni, hanno altro modo di operare ad esempio la democrazia cristiana che comunque deve cercare di accontentare classi e tipi diversi di elettorato non è in grado certamente di affrontare
ma quello che mi preoccupa è che ormai un problema di questo genere non si affronta nemmeno da parte del partito repubblicano
qui c'è ad esempio una proposta che sta venendo avanti da parte di alcuni ambienti ad esempio del partito comunista di garantire un salario minimo reale, minimo vitale per i giovani o per diciamo i soggetti economicamente più deboli che possono vedere garantito una sopravvivenza fisica in una società dove le leggi di mercato invece poi prevedono una competizione per chi vuole avere maggiore benessere e maggiore reddito
ma io vorrei discutere di queste cose all'interno del partito, cioè il partito può considerare l'ipotogio di un salario minimo garantito e poi incentivare una professionalità spinta in tutti gli ambienti compresi negli ambienti pubblici per chi vuole migliorare per chi non si accontenta di una sopravvivenza al minimo ma vuole conquistare spazio, dire la propria in ambienti di lavoro, in ambienti sociali, in ambienti collettivi
io credo che sia una proposta che va attentamente valutata, anche perché in questa maniera potremmo uscire dagli equivoci dello stato assistenziale, uno stato assistenziale che utilizza invece il pubblico in piego, utilizza invece le strutture dello stato che dovrebbero essere efficienti, che dovrebbero produrre servizi, che dovrebbero porci in competizione con gli altri paesi europei per fare dell'assistenza, quindi per dare quel salario minimo garantito che è quello poi che a questo punto dovrebbe essere affrontato in termini corretti individuando gli
reali bisogni, i reali bisognosi nel paese e quindi poi affidando a criteri di efficienza quelle che sono le gestioni delle strutture dello stato. Io vorrei discutere di queste cose all'interno del partito, amici, ma non è che lo voglio discutere così per un interesse culturale o perché mi basti confrontarmi con gli altri per poi anche in maniera importante essere arricchito dal contributo degli altri, ma vorrei discutere perché il partito una volta presa posizione su questi argomenti è anche diversa da quella che posso prediliggere
posso usare queste impostazioni per fare politica e per riempire quella scatola che è la posizione politica prima di indicare quali sono i discorsi di schieramento dell'alternativa, del centrismo, dell'improbabile, della continuazione del pentapartito.
Io credo che la grossa difficoltà in questo momento del partito repubblicano sia proprio quella, provate a pensare a altri argomenti, sulla questione dell'energia. Noi abbiamo preso una posizione che io personalmente non ho condiviso perché sulla questione del nucleare la pensavo in maniera diversa, però l'argomento è stato anche dibattuto all'interno del partito, abbiamo fatto una campagna elettorale nell'87 che io non ho condiviso perché era fortemente caratterizzata sul nucleare ad oltranza, però è un argomento sul quale siamo intervenuti.
Il nucleare in Italia è terminato, questa è la sostanza. Quali sono le proposte per una politica energetica in Italia al di là di questi piani dell'energia che poi alla fine non vengono nemmeno spiegati nel dettaglio, all'opinione pubblica, che comunque la gente non riesce a capire?
La gente riesce a capire quello che dice la televisione, o ha detto la televisione la settimana scorsa, intervistando il presidente dell'Enel, dove si evidenzia una carenza di energia elettrica per la crescita del Paese e quindi per le nuove richieste di una società industriale dei zone del Paese che richiedono maggiore energia e con buchi enormi nella disponibilità dell'Enel di fornire energia elettrica.
Quali sono le indicazioni che il Partito che ha difeso il nucleare a questo punto, visto che il nucleare non per sua volontà è finito per poter risolvere il problema energetico del nostro Paese?
Guarda che il problema dell'energia nel nostro Paese diventerà un problema ingovernabile tra breve tempo. Noi ci troveremo di fronte a mettere in discussione lo sviluppo perché il problema dell'energia sarà un problema determinante e condizionante.
Il modo di approccio al problema dell'energia apre inevitabilmente il discorso dell'approccio con tutte le tematiche ambientali. Io ieri ho ascoltato con molto interesse l'intervento di Boggi.
Boggi ha dato alcune indicazioni che vorrei vedere raccolte nel partito. Non si può avvicinare ai problemi ambientali con mentalità, strutture e strumenti come quelli che i partiti hanno in Italia, compreso il Partito Repubblicano.
Una cultura umanistica o giuridica, che è quella che poi permea tutte e quante i nostri gruppi parlamentari, i nostri gruppi magari consigliari, è assolutamente inadeguata a affrontare il problema dell'ambiente.
Si danno risposte generiche, risposte che non hanno nessuna possibilità di essere credibili perché troppo generali, ha un problema che richiede scientificità, che richiede un approccio complessivo, quindi con l'introduzione nella metodologia politica di strumenti e di modi di operare che sono caratteristici del mondo scientifico, che in questo momento la classe politica in Italia non ha.
Io amerei che il Partito Repubblicano riuscisse in questa operazione difficile, perché è un'operazione culturale prima che politica, a evidenziare l'inadeguatezza della classe politica italiana rinnovandosi per primi, evidentemente, ad affrontare il problema dell'ambiente.
Sono poi quelle che avrebbero, ad esempio, reso più credibile la nostra proposta di fare liste anche con gli ambientalisti, oltre che con i radicali, oltre che con i liberali, ad esempio alle lezioni europee per la costruzione di quella quarta forza, che invece, così come è stata presentata, ha avuto questo risultato modesto anche perché non era preceduta da questi tipi di analisi.
Un'altra cosa, ne avrei molte cose da dire, proprio su questioni di carattere concreto, cioè su problemi che il Partito deve comunque affrontare e deve comunque indicare come prospettiva di soluzione, il problema dei trasporti.
E lo cito perché lo spettacolo dei tir al Brennero è qualcosa veramente di allucinante, è qualcosa che non può non colpire chi crede in un sviluppo equilibrato di un'economia, di una società.
Noi abbiamo uno Stato, come l'Austria, che evidentemente ha molti meno problemi dei nostri, che per motivi ambientali, per motivi di politica ambientale, desidera limitare il transito dei tir attraverso il proprio territorio.
Perché ci sono problemi di incompatibilità di questo tipo di vie di comunicazione con le abitazioni, quindi con la vita comune, con l'ambiente in generale?
È una scelta che potrà essere discutibile, ma è una scelta che è stata fatta. Mi ha molto colpito, per esempio, il fatto di come siano decisi e duri gli austriici su questo tema.
Non hanno dubbi, dicono questo, questo tipo di traffico ci danneggia fortemente, creere gravi problemi per l'ambiente e noi lo rifiutiamo.
Io allora mi chiedo questo, provate a pensare come mai in Italia c'è uno sviluppo di traffico su gomma di entità pari a quella che possiamo riscontrare normalmente nei giorni feriali sulle autostrade.
Queste sono scelte che sono state fatte a suo tempo, di privilegiare il traffico su gomma, anziché potenziare, ad esempio, il traffico su rotaia.
Cosa che peraltro l'Austra chiede per permettere di risolvere il problema, un impegno da parte dell'Italia, ma anche della Germania, di potenziare il traffico su rotaia, che non è inquinante,
che permette un movimento di traffico per melci povere su grandi quantità, ma quali sono le posizioni del partito su questi temi?
Noi avevamo il consiglio dell'amministrazione delle ferrovie e avevamo il nostro rappresentante.
La vicenda del consiglio dell'amministrazione delle ferrovie è finita in maniera sgradevole.
Io credo che il nostro rappresentante non sia stato minimamente toccato da tipi di comportamento che poi abbiamo visto anche tragicamente finire come mercato delegato,
che molto probabilmente sono legati alla vicenda delle ferrovie, ma al di là di un buon comportamento, al di là di un comportamento certamente corretto,
che i repubblicani riescono a garantire in ogni ambiente in cui vanno a portare il loro contributo di amministratori, di primo grado elettivo o di secondo grado.
Quali sono le proposte reali che noi andiamo a fare, ad esempio, in questo momento per le ferrovie?
Io non vedo che il partito abbia questi tipi di indicazioni e guardate che la gente che va sui treni, che ha problemi di servizio del treno,
perché il treno è un servizio che potrebbe rappresentare realmente una soluzione anche ecologica al problema del traffico su lunghe distanze,
che non ha risposta e a questo punto si chiede come mai le forze politiche non diano risposte a problemi di semplice anche buon funzionamento di una struttura.
E se noi non diamo risposte di questo genere, noi siamo accumunati nel giudizio negativo che poi porta alle leghe, che poi porta alla disaffezione della politica.
E quando noi invece che andare a dare indicazioni di questo genere parliamo di schieramenti, quello che a me ad esempio è più caro all'alternativa o quello che è più caro ad altri,
la gente non solo non ci capisce ma pensa di essere presa in giro, è come se si dovesse decidere quale strada prendere con un'automobile senza motore.
La gente questo lo coglie perfettamente. Io credo che questi siano i risultati negativi del partito.
L'elettorato nostro non è un elettorato che ci vota per simpatia che nasce in un breve tempo, è un elettorato che ci vota perché ragiona sulle posizioni,
è un elettorato che arriva al voto dopo aver esaminato opzioni diverse di voto e vota per noi perché ritiene che siamo in grado di dare risposte ad alcuni problemi.
Quello che noi non siamo in grado, e qui mi rivolgo al segretario, e qui è la grossa preoccupazione che ho anche nei confronti della sua segreteria.
Quando Giorgio Lamalta ti sei insediato nel settembre del 1987 hai dato prova di capire che questi erano i problemi del partito, però io devo constatare con rammarico che dopo due anni
questo tipo di problema che è quello di riempire scatole vuote che sono quelle degli schieramenti, non siamo riusciti a farlo.
Ci sono alcune strumentazioni che si sono inceppate e non hanno funzionato, è un tema che per me sta diventando quasi maniacale, perdonatemi, mi perdoni tutto il gruppo dirigente.
Io dico sempre le stesse cose ma vi assicuro che le dico, faccio fatica a dirle ogni volta ma vorrei non dirle.
La commissione programma che fine ha fatto, noi dovremmo andare con un programma che parlasse delle cose che ho semplificato banalmente prima al congresso di Rimini.
Noi non abbiamo visto questo tipo di sforzo nel partito.
I mugugni che ci sono qui derivano dal fatto che la gente nelle sezioni, nelle federazioni regionali, nelle consultazioni non sa di che cosa parlare.
Non si può impegnare il partito semplicemente sugli schieramenti, voi per le giunte comunali, per le giunte regionali o le valutazioni sulla posizione del partito a livello nazionale.
Noi non possiamo pensare che la gente si affezioni a questi tipi di ragionamenti.
Se noi non coinvolgiamo, ecco per esempio la proposta Santoro, da questo punto di vista anche se su altri evidentemente ha avuto qualche problema perché poi è scomparsa,
ma aveva alcune preoccupazioni che riguardavano le discussioni nelle sezioni relativamente ai problemi concreti quando parlava di sezioni tematiche.
Cioè sezioni ad esempio che si occupino di ambiente in un interle come quella di una zona metropolitana di Milano o di Bologna, di Firenze o di Napoli.
Era un tentativo apprezzabile di dare una risposta a sezioni che in questo momento non hanno niente da discutere.
Era discutibile da altri punti di vista perché c'era il problema della rappresentanza ai congressi, come si consideravano questi scritti e le sezioni tematiche erano scritti di serie A o di serie B.
Ma qui si riporta il discorso all'altra inadempienza che io devo riscontrare da parte della segreteria, che è quella della riforma dello statuto e della struttura organizzativa del partito.
La bozza Santoro non è nemmeno stata presentata al congresso nazionale, a questo punto conoscendo un po' le cose della politica immagino che non se ne parlerà più di questa bozza, visto che doveva essere presentata al congresso.
Se ne faccio un'altra, si inventi un altro strumento, si riduca la commissione, quella prima era troppo numerosa, non è riuscita a concludere, non ha dato delle indicazioni e spunti vali, se ne faccio un'altra ma si faccia qualche cosa.
Sono questi i motivi per cui poi il partito non ha un risultato all'esterno, perché se anche il partito poi non è strutturato per discutere dei programmi che peraltro non ci sono e si perde,
comunque vede gli scritti in difficoltà, le associazioni che non funzionano, le federazioni regionali che non si sa bene che cosa siano in tanti casi, federazione regionale è veramente una struttura che in alcune situazioni,
non so, premette in Romagna, avrà un significato, riusciranno a riempirla e farle fare qualche cosa, io ho alcune esperienze di federazioni regionali che non so, si trovano oggettivamente in difficoltà perché non si sa nemmeno quali siano i loro compiti,
quali siano i loro ambiti politici, quali siano i campi di scelta che possono operare.
Ecco, se notate, io non ho parlato d'alternativa, è una specie di pudore questo ormai da parte mia, l'alternativa è un discorso che se non è preceduto dalle considerazioni che ho fatto, quindi risolti i problemi che ho messo così in maniera disordinata sul tappeto,
non può nemmeno essere affrontato, io non me la sento di proporre al partito di andare a un'ipotesi politica così impegnativa come quella dello sblocco della democrazia in Italia, quindi il raggiungimento della democrazia completa nel nostro Paese attraverso una formula necessariamente di alternativa,
se non sono colmate tutte queste lacune o se non abbiamo questi strumenti, è meglio a questo punto traccheggiare e attendere momenti migliori, però se non ci doteremo di quegli strumenti non potremo andare da nessuna parte.
Dico due parole su alcuni fatti che riguardano anche la vita recente del partito, l'ingresso al governo, io ho sentito il presidente del partito ieri di dire, guardate amici che non è mica vero che noi siamo entrati senza programma,
perché sarebbe stato l'unico motivo per cui poteva essere comprensibile la partecipazione dei repubblicani a questo governo, mi rendo conto che la candidatura di Carli è stato uno stop piuttosto deciso da parte della democrazia cristiana a questa ipotesi,
ma l'unica possibilità per far esplodere le contraddizioni, limitare le possibilità che Andreotti opere a modo suo era quello che un repubblicano, chi meglio del presidente, fosse al Ministero del Tesoro, dopo che è stato alle finanze, dopo che ha detto chiaramente che lui è stanco di andare a chiedere i soldi agli italiani, ma che il momento è arrivato per andare a incidere sulla spesa, è quello l'unico motivo per cui avrei capito la partecipazione al governo, è evidente che è chiaro anche il giudizio mio sulla partecipazione al governo.
Io sono stato contrario, l'ho espresso in direzione nazionale e qui pregherei il segretario, in quanto riferimento, perché non credo che sia una sua volontà personale, di fare in modo che non tanto le cose importanti e riservate della direzione vengano rese note, ma quanto meno un andamento del dibattito debba essere reso noto sul funzionamento della direzione.
Capisco che i momenti di trattativa con altri partiti, di mostrare che il partito ha qualche problema, per un partito come il nostro, che ha la sacralità dell'unità di età, può avere qualche problema.
Perdonatemi un vezzo, io sono l'unico rappresentante della minoranza nella direzione nazionale, quando vedo che la direzione nazionale ha votato l'unanimità, magari è anche vero perché ho espresso il mio parere, non ho formalizzato il voto, me ne sono dato un pochino prima, però era chiaro che io sarei stato contrario.
Tu me l'hai riconosciuto ieri nell'intervento, però sulla voce repubblicana c'era che la decisione era stata per l'unanimità, non vi voglio annoiare con questo vezzo, però siccome sono le cose, io esprimo certi pareri, esprimo la mia opinione, il fatto di vederli anche raccolti e evidenziati è l'unica cosa che forse mi interessa, anche perché con i pochi amici che hanno votato finora la nostra mozione, evidentemente è un rapporto di collaborazione.
E devo anche rendere conto del mio operato nei termini di una piccola struttura come la nostra, quindi dei miei voti in direzione nazionale.
Come pregherei, e vado a chiudere, che i titoli dei pezzi che mandiamo siano dei titoli che facciano capire che cosa c'è sotto, insomma noi mandiamo degli articoli dove diciamo, passatemi l'espressione peste e corna di quello che si fa, ci sono dei titoli sopra che, uno non lo legge ad un articolo così, si parla d'altro nel titolo, chiederei che sulla voce repubblicana quando facciamo i pezzi ci siano dei titoli appropriati.
Se pensate che non sia un'impertinenza, magari i titoli vi li scriviamo noi, vi diamo i titoli, se li pubblicate sarebbe importante, scusate anche questa piccola carella.
Dicevo prima sulla partecipazione al governo che il Presidente ha detto che questo governo aveva contenuti, aveva un programma, io mi permetto di dissentire, evidentemente allora si capisce tutto il discorso prima della preoccupazione della mancanza di programma.
Qui c'è una voce repubblicana del 10-11 luglio 89 che dice, in carica ad Andreotti attendiamo il programma.
Ecco io per quel poco che ho visto durante la crisi un programma, serio non l'ho visto, però avevo sempre il dubbio di essere poco informato perché non vivo a Roma, non sono...